---
layout: post
title:  "【杂】GDB touturial: a walkthrough with examples"
date:   2020-09-01 00:00:00 +0800
categories: toturial
tags: gdb C++ C
comments: true
mathjax: true
copyrights: 原创
---

本文参考自[umd](https://www.cs.umd.edu/~srhuang/teaching/cmsc212/gdb-tutorial-handout.pdf)。可以配合[online manual](http://sourceware.org/gdb/current/onlinedocs/gdb_toc.html)学习。

# gdb 是个啥?

- “GNU Debugger” 
- 众多语言的 debugger，包括 C 和 C++
- 能展示程序运行时，在某个特定的地方程序干了什么
- 使用 gdb 更容易发现诸如 *segmentation faults* 这样的错误

# 编译

通常我们这样编译程序：

```bash
gcc [flags] <source files> -o <output file>
```

例如：

```bash
gcc -Wall -Werror -ansi -pedantic-errors prog1.c -o prog1.x
```

现在，根据 gdb 需要，为了启动内置 debug 支持，我们要加上 `-g` 选项：

```bash
gcc [other_flags] -g <source_files> -o <output_file>
```

例如：

```bash
gcc -Wall -Werror -ansi -pedantic-errors -g prog1.c -o prog1.x
```

# 启动

输入 `gdb` 或者 `gdb prog1.x` ，就能得到如下命令提示符

```bash
(gdb)
```

如果你刚刚没有指定 gdb 哪个文件，那就需要现在来加载：

```bash
(gdb) file prog1.x
```

这里，`file` 是加载文件的命令，prog1.x 是你要加载的文件名。

> gdb 和 Linux shell 有着相似的操作，比如方向键查看历史命令、TAB 键自动补全等

> 如果对命令不太清楚，可以使用 `help` 指令：
>
> ```bash
> (gdb) help [command]
> ```

# 运行

要想运行程序，只需要使用

```bash
(gdb) run
```

在这里，如果程序出现错误，你就会看到错误提示。这也正是希望使用 gdb 解决的事情。

# 断点

断点被用来让程序在运行中的某个地方停下来。指令是 `break`。比如：

```bash
(gdb) break file1.c:6
```

在 file1.c 的第 6 行设置了一个断点。如果程序运行到了这行，程序就会自动暂停，并且等待你输入其他命令。

> 我们可以设置任意多个断点。

我们也可以告让程序在某个函数的地方暂停。比如我们有一个函数

```cpp
int my_func(int a, char *b)
```

那我们就可以按如下方式设置断点：

```bash
(gdb) break my_func
```

设置完断点后，我们再次执行 `run` 命令，程序就会开始运行，并在断点处暂停。暂停后，我们使用 `continue` 命令，让程序继续运行：

```bash
(gdb) continue
```

当然，我们还可以使用 `step` 让程序仅仅再执行下一行，然后暂停：

```bash
(gdb) step
```

相似的还有 `next` ，不过如果它遇到函数调用，只会把它当中一个整体执行，而不会进入到函数里面：

```bash
(gdb) next
```

> 有时候我们需要输入好多 `step` 和 `next` ，我们只需要按下回车，就可以重复上一条命令。

# 查询

我们设置断点的目的是让程序暂停，查看当前的状态。那么如何查看状态呢？

我们使用 `print` 来输出变量的值：

```bash
(gdb) print my_var
```

如果想要 16 进制，则可以用 `print/x`：

```bash
(gdb) print/x my_var
```

我们有时需要关注一个变量，并在它发生变化时暂停程序，查询它的值。这可以用 `watch` 实现：

```bash
(gdb) watch my_var
```

在上面的例子中，只要 var 改变了，查询就会暂停，输出 var 的旧值和新值。

> 如果程序中有多个同名变量，那么输出哪个取决于当前程序运行到了哪儿。

# 其他命令

- **backtrace** - produces a stack trace of the function calls that lead to a seg fault (should remind you of Java exceptions) 
- **where** - same as backtrace; you can think of this version as working even when you’re still in the middle of the program
- **finish** - runs until the current function is finished
- **delete** - deletes a specified breakpoint
- **info breakpoints** - shows information about all declared breakpoints

# 条件断点

有时候设置了断点，它每次都停下，但我们只想看其中的少数情况，这时可以使用条件断点：

```bash
(gdb) break file1.c:6 if i >= ARRAYSIZE
```

该命令在 file1.c 的第 6 行设置了一个断点，且只有当 i 大于 ARRAYSIZE 的时候才会触发。

# 指针

比如我们有如下结构体

```c
struct entry {
	int key;
	char *name;
	float price;
	long serial_number;
};
```

假设现在程序已经执行完了语句

```c
struct entry * e1 = <something>;
```

这时可以使用下面的语句查看指针位置：

```bash
(gdb) print e1
```

使用下面的指令查看结构体中具体的内容：

```bash
(gdb) print e1->key
(gdb) print e1->name
(gdb) print e1->price
(gdb) print e1->serial number
```

上面的命令和下面的命令时等价的：

```bash
(gdb) print (*e1).key
(gdb) print (*e1).name
(gdb) print (*e1).price
(gdb) print (*e1).serial number
```

如果我们要查看结构体中所有的内容，可以使用命令：

```bash
(gdb) print *e1
```

正如 C 语言中的指针，这种 reference 可以串起来：

```bash
(gdb) print list prt->next->next->next->data
```

