---
layout: post
title:  "【webdev】CSS"
date:   2021-08-04 00:00:00 +0800
categories: toturial
tags: 前端 web css
comments: 1
mathjax: true
copyrights: 原创
---

本文为 CSS 基础。

# css 基础

css 是离不开 html 的，我们以下面的 html 代码为例，来学习 css。

将以下代码保存为 index.html

```html
<!doctype html>
<html lang="en">
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>开始学习CSS</title>
    </head>
    <body>
        <h1>我是一级标题</h1>
        <p>这是一个段落文本. 在文本中有一个 <span>span element</span>
            并且还有一个 <a href="http://example.com">链接</a>.
        </p>
        <p>这是第二段. 包含了一个 <em>强调</em> 元素.</p>
        <ul>
            <li>项目1</li>
            <li>项目 <em>2</em></li>
            <li>项目 <em>三</em></li>
        </ul>
    </body>
</html>
```

新建 styles.css。

为了能将 html 和 css 链接起来，我们需要在 html 的 head 部分包含 css 文件，即，在 head 里面加入如下语句：

```html
<link rel="stylesheet" href="styles.css">
```

 现在，修改 css 文件：

```css
h1 {
    color: red;
}
```

可以看到，网页标题变红了。

以上代码很容易理解：`h1` 就是修改所有一级标题，color 就是修改颜色。

同理，如果我们想把所有段落`p`修改为绿色，可以这样做：

```css
p {
    color: green;
}
```

如果要同时把段落`p`和列表`li`改成绿色呢？我们只要用逗号分隔：

```css
p, li {
    color: green;
}
```

样式表里面可以指定多种样式。比如我不但想让它变绿，还想让它加粗：

```css
p, li {
    color: green;
    font-weight: bold;
}
```

这里 `font-weight: bold` 就表示加粗。

现在问题来了，我们每次修改样式都是所有内容都改掉，但如果我只想要列表的第二条改为橙色，这该怎么办呢？

我们需要用到 class。修改 html 列表的第二条为：

```html
<li class="special">项目2</li>
```

我们指定了它的样式为 special，现在我们需要定义一下 special 到底长什么样。修改 css 文件

```css
.special {
    color: orange;
}
```

可以看到，第二条已经变成了橙色。

注意一下，当我们在 css 中定义 class 时，类名前面要加一个点点。

又比如，我给 h1 的类名也叫 special，但我希望它俩样式不一样，该怎么做呢？对于列表，我们把 css 改为

```css
li.special {
    color: orange;
}
```

这样，就指定了，只有列表里面的 special，才使用这个样式表。

当然，要是你写了一堆名字一样但样式不一样的东西，是会被看你代码的人暴揍的，所以，尽量不要用同名的 class，换上更清晰的名字有什么不好呢？

问题又来了，如果我们想要将列表里所有带强调 `em` 的内容改为紫色，该怎么办呢？我们的例子中只有两个，所以你可以像上面一样添加 class，但如果有上百上千个呢？我们可以指定元素位置：

```css
li em {
    color: rebeccapurple;
}
```

上面的 `li em` 就表示 `li` 中的 `em`。

同样的，我们可以选择 `ul` 里面的 `li` 中的 `em`：

```css
ul li em {
    color: rebeccapurple;
}
```

在某些时候，我们希望将紧跟着标题的那一段内容设置为 200% 的大小，我们可以用加号表示紧跟着：

```css
h1 + p {
    font-size: 200%;
}
```

同样的，我们可以选择跟在 `h1` 后面的 `p` 后面的 `p` :

```css
h1 + p + p {
    font-size: 200%;
}
```

我们也可以选择 `body` 里面的 `h1+p` 中的 special 类：

```css
body h1 + p .special {
    font-size: 200%;
}
```

html 网页是动态的，我们希望能根据行为的变化改变网页。比如，链接只在鼠标放上去的时候不显示下划线，点击过的链接让它变为粉色。我们可以用冒号指定状态：

```css
a:link {
    color: black;
}
a:visited {
    color: pink;
}
a:hover {
    text-decoration: none;
}
```

css 允许在属性中使用函数，比如，常用的有 `calc()` ：

```html
<div class="outer"><div class="box">The inner box is 90% - 30px.</div></div>
```

```css
.outer {
    border: 5px solid black;
}
.box {
    padding: 10px;
    width: calc(90% - 30px);
    background-color: rebeccapurple;
    color: white;
}
```

代码会自动计算 90% - 30px，效果如下

 <style>
     .example1outer {
        border: 5px solid black;
     }
     .example1box {
         padding: 10px;
         width: calc(90% - 30px);
         background-color: rebeccapurple;
         color: white;
     }
</style>
<div class="example1outer">
    <div class="example1box">The inner box is 90% - 30px.</div>
</div>

同样的，还有 `rotate()`：

```html
<div class="box"></div>
```

```css
.box {
    margin: 30px;
    width: 100px;
    height: 100px;
    background-color: rebeccapurple;
    transform: rotate(0.8turn)
}
```

这里我们对图形做了一点旋转，效果如下：

<style>
    .example2box {
        margin: 30px;
        width: 100px;
        height: 100px;
        background-color: rebeccapurple;
        transform: rotate(0.8turn)
    }
</style>
<div class="example2box"></div>

css 中还有一种重要的规则就是 @规则。其用法多样，比如，我们要在某个 css 中使用别的 css 文件的内容，则可以：

```css
@import 'styles2.css';
```

更为常见的是判断用户设备，以方便更好的展示效果：

```css
body {
    background-color: pink;
}
@media (min-width: 30em) {
    body {
        background-color: blue;
    }
}
```

上面的代码将背景设置为粉色，但如果浏览器的宽度大于30em，则背景色将为蓝色。

在最开始的时候你可能已经发现了，即使我们 css 什么内容都没有，标题也会自动加大加粗，列表也会前面有小圆点，这些都是默认样式。如果我们什么默认样式都不想要，比如不想要列表的默认样式，则可以：

```css
li {
    list-style-type: none;
}
```

可以看到，小圆点没了。

通过上面的学习，我们除了了解到 css 的基本语法，也学习了一些基本属性，比如 `color`、`background`、`font-weight` 等等。下面有一个例子：

```css
background-color: red;
background-image: url(bg-graphic.png);
background-position: 10px 10px;
background-repeat: repeat-x;
background-attachment: fixed;
```

这样的代码是非常常见的，我们要设置背景的各个选项。如果这么写，代码可读性将会不高。因此，css 中有着速记属性，方便简化代码。比如上面的代码与下面的是等价的：

```css
background: red url(bg-graphic.png) 10px 10px repeat-x fixed;
```

说到可读性，我们还得再说一下注释。css 的注释格式为 `/**/`，这和别的很多语言是相似的。 

# css 构建

上面的例子中，我们都是建立了一个 css 文件，然后在 html 里面通过链接来使用，这种方式成为<mark>外部样式表</mark>。

我们也可以直接把 css 写在 html 里面，并加上 style 标签，如下所示

```html
<style>
    h1 {
        color: blue;
        background-color: yellow;
        border: 1px solid black;
    }
    p {
        color: red;
    }
</style>
```

这叫做<mark>内部样式表</mark>。

有时候只需要修改一个元素，为了方便，我们可以把样式直接加在标签后面，用上 style ，比如：

```html
<p style="color:red;">This is my CSS example</p>
```

这叫做<mark>内联样式表</mark>。

