---
layout: post
title:  "【杂谈】PPT 的制作"
date:   2022-05-08 00:00:00 +0800
categories: 杂谈
tags: PPT
comments: 1
mathjax: true
copyrights: 原创
---

最近一堆的 pre，也没时间更新博客，PPT 倒是做了一大堆。我也注意到很多同学尽管 PPT 十分“精致”，演讲也不错，但总是差了那么点意思。于是，我决定结合自身的经验，简单谈谈 PPT 到底该怎么做。

# TIP0：自己做 PPT

我是很不太喜欢 team work 的。一方面，大家往往会一起摆烂；另一方面，大家各做各的最后汇总，会导致自己对别人的工作不够了解。如果是你讲，就最好自己做 PPT，你会很清楚自己像按照什么样的顺序、什么样的逻辑去讲。演讲过程中，也不会忘了后面还有什么内容。

# TIP1：分清场合

如果你在和一个白痴甲方做汇报，那么，PPT 最好做的和电影一眼漂亮，白痴甲方看不懂你的内容，但还是看得懂你花花绿绿的装饰的。

如果你在做学术演讲，那就让 PPT 保持足够的简洁——哪怕简洁到只有文字也是可以的。

# TIP2：尽量不用模板

很多人谈及做 PPT，第一反应就是去找模板，这是很奇怪的现象。PPT 的重点应该是内容，别的装饰都是可有可无的东西。

网上的模板确实很漂亮，但并不代表适用。比如一些花里胡哨的模板，它们很适合拿去跟甲方吹牛逼，但用在学术性较强的报告中就很不合适。如果你听过一些学术报告就会发现，单纯的矩形色块、或者纯白色背景才是主流。

通常的模板都会使用“母版”功能制作，只要点进“母版视图”中就能修改。可惜绝大多数人都不知道这一点，它们会觉得，网上下载的 PPT 模板都使用了魔法，将背景的图案文字固定住了。如果想要修改，只会打几个丑陋的“补丁”。

另外，对于学术演讲，更推荐的是使用 beamer 直接生成。这样就只要考虑内容，而根本不需要考虑排版等事项——这也是为什么你会看到很多长这个样子的 PPT：

这就是 beamer 的默认主题。

# TIP3：大纲与列表

听众与演讲者是不同的。演讲者知道自己 PPT 每一页之间的逻辑关系，而听众并不清楚。这就需要演讲者把大纲（可以是目录，也可以是流程图）直接放到 PPT 中展示给听众。

一个技巧是，可以将大纲放置到 PPT 每一页的左侧，在讲到其中某一项时，将这一项高亮显示，这会让听众更加容易理解思路。

# TIP4：平滑过渡

对于 PPT 的“动画”，我并不建议使用。如果你真的想要搞出炫酷的动画效果，请使用 Animate（也就是好多年前的 flash）去制作真正意义上的动画。

如果你只是需要简单的切换，我建议使用“平滑过渡”，并设置切换时间在 1s 左右。这不但会让 PPT 的变换更流畅，也会看起来更酷。

# TIP5：正确的矢量图

这里有两个关键词：“正确的”、“矢量图”。

先说“正确的”。不少人下载的模板中会带有一些漂亮的图标，他们就直接拿来用了。但有时候图标上会有一些默认的图标，这些图表与我们要表达的内容并不相符。一种做法是直接删了它们，不过这样会影响美观性。另一种做法就是去一些图标网站，或者 MS 自己的图标库找到合适的图标去替换。

再说“矢量图”。比如我们跑了什么数据图表，正确的做法应该是导出为 svg 格式，然后粘贴到 PPT 上。这样做的好处是，即使演讲现场的屏幕巨大，你的图片也是清晰的。如果是在没有条件使用矢量图，那也应该使用像素足够多的标量图。总结一下，就是越清晰越好。

# TIP6：把字放大

不管你自己设备的屏幕有多大，请按照在手机上能看清楚的标准做 PPT。

# TIP7：少写点字

听众喜欢听你讲，而不是听你读 PPT。PPT 上的字多了，你额外可以讲的内容就少了。

通常，PPT 上只建议放少量的关键字。如果不是特别重要，就一定不要让 PPT 上出现完整的一句话。

也许你没了 PPT 上的文字就讲不下去了，那你可以把讲稿放在“演讲者备注”中，这样演讲时，只有你能看到备注，而听众看不到。

# TIP8：格式统一

一方面，字体要统一。对于学术风格的 PPT，中文请使用微软雅黑（少数有怪癖的听众会认为等线更好看），英文使用 Times New Roman，当然微软雅黑也可以。如果出现了代码，请使用等宽的字体——我个人认为 Jetbrains Mono 最好看。如果有数学公式，确保公式中的字符是斜体，但少数不该斜的就不要斜（比如微积分中的微分符号 $\text{d}$ 就不是斜体）

还有一些细节方面的统一，比如图片是否加边框？文本框是否有底色？每个句子是否要有分号或者句号？这都是影响 PPT 美观的重要因素。你最好拥有强迫症来做这些东西。

另一方面，PPT 的颜色要统一。通常来将，PPT 中的颜色不要超过三种。正常的做法是选择两种基准颜色，比如黄色和绿色，然后按照 80%、60%、40%、20% 的透明度产生更多颜色。这样，一个 PPT 中可以使用的颜色很多，但却很和谐了。
