---
layout: post
title:  "伪随机数算法"
date:   2022-05-01 00:00:00 +0800
categories: 编程
tags: random algorithm cpp
summary: "本文主要讨论 C++ 中最常用的几种随机数生成方法，包括 minstd、RANLUX、MT 和 TRNG 的原理与实现。"
comments: true
mathjax: true
copyrights: 原创
---

本文主要讨论 C++ 中最常用的几种随机数生成方法。本文不会去讲 random 库的使用，而是着力讲解其背后的原理。如果你只对 random 库的使用方法感兴趣，请移步 [https://en.cppreference.com/w/cpp/numeric/random](https://en.cppreference.com/w/cpp/numeric/random)

> 我们在写 C++ 时，使用 `rand()` 之前总会 `srand()` 一个种子。种子相同，得到的随机数也一模一样。这是因为随机数是根据这个种子**计算**出来的，而不是真正的随机。通常，这样的随机数被称为“伪随机数”。

随机数分为真随机数和伪随机数。

真随机数利用某些自然因素（如熵）的随机性生成。Linux 中的 `/dev/random` 生成的就是真随机数。

伪随机数则利用一些生成算法来产生。通常来讲，C++ 中生成的随机数就是伪随机数。

## minstd

`rand()` 利用的是线性同余法（LCG）生成伪随机数，即计算方法为

$$
x_{n+1}=\left(a x_n+c\right)\mod m
$$

为了使得循环周期等于 $$m$$，需要满足

1. $$\left(m,c\right)=1$$;
2. $$a-1$$ 可以被 $$m$$ 的所有素因子整除;
3. 若 $$4\mid m$$，则 $$4\mid a-1$$

以上三条被称为 Hull–Dobell Theorem。

$$a$$ 和 $$c$$ 的值由编译器决定。例如在 gcc 编译器中，使用的是

$$
x_{n+1}=\left(1103515245 x_n+12345\right)\mod 2^{31}
$$

各个编译器的值可以参考 [https://en.wikipedia.org/wiki/Linear_congruential_generator#Parameters_in_common_use](https://en.wikipedia.org/wiki/Linear_congruential_generator#Parameters_in_common_use)

LCG 的优势在于速度快、占用内存小。但是由于其不够随机，所以并不能把它用在蒙特卡洛之类的算法上。

## RANLUX

`ranlux` 本质上还是 LCG，不过它使用的是带进位减法（Subtract-With-Carry）。

其算法为：

$$
\Delta_n=x_{n-s}-x_{n-r}-c_{n-1}\left(s<r\right)
$$

$$
x_n=\left\{\begin{array}{llll}
\Delta_n,&c_n=0&\text{if}&\Delta_n\geq0\\
\Delta_n+m,&c_n=1&\text{if}&\Delta_n<0
\end{array}\right.
$$

在以上操作前，我们要先对前 $r$ 位进行初始化。初始化的方法为

$$
b_n=b_{n-13}+b_{n-31}
$$

这里，每个 $$b$$ 是一个比特。$$b$$ 的前 $$31$$ 位由一个整数确定，这个整数就是我们的随机数种子。

为了进一步保证其随机性，算法还会丢弃掉一部分生成的随机数。丢弃的数量与奢侈等级（Luxury level）有关。在原论文中，奢侈等级的定义如下：

| 奢侈等级 | 采用的数量 $$r$$ | 丢弃的数量 $$p-r$$ | 生成的数量 $$p$$ |
| :------: | :--------------: | :----------------: | :--------------: |
|    0     |        24        |         0          |        24        |
|    1     |        24        |         24         |        48        |
|    2     |        24        |         73         |        97        |
|    3     |        24        |        199         |       223        |
|    4     |        24        |        365         |       389        |

显然，等级越高，随机数越难以被预测。综合考虑性能等因素，3 级在现实中使用较多。

## MT

梅森旋转（Mersenne Twister - C++ 中的 `mt1993`）也是一种伪随机数生成方法，不过可以生成比 LCG 质量高得多的随机数。

MT 得名于其周期为梅森素数 $$2^{nw-r}$$。其利用的是 LFSR（更准确地讲，是 GFSR）。具体算法如下。

$$
x_{k+n}=x_{k+m}\oplus\left(\left(x_k^u\mid x_{k+1}^l\right)A\right)
$$

$$
A=\left(\begin{matrix}0&I_{w-1}\\a_{w-1}&\left(a_{w-2},\cdots,a_0\right)\end{matrix}\right)
$$

其中，$$x_k^u$$ 为 $$x_k$$ 的高 $$w-r$$ 位，$$x_{k+1}^l$$ 为 $$x_{k+1}$$ 的低 $$r$$ 位，$$I$$ 为单位矩阵。

实际计算中，我们使用等价的式子：

$$
\boldsymbol{x}A=\left\{\begin{array}{ll}\boldsymbol{x}\gg1&x_0=0\\\left(\boldsymbol{x}\gg1\right)\oplus \boldsymbol{a}&x_0=1\end{array}\right.
$$

其中，$$x_0$$ 为 $$\boldsymbol{x}$$ 的最低位。

由于 $$A$$ 为有理范式，故需要级联一个 tempering transform 来补偿

$$
\begin{array}{l}
y\equiv x\oplus\left(\left(x\gg u\right)\&d\right)\\
y\equiv y\oplus\left(\left(y\ll s\right)\&b\right)\\
y\equiv y\oplus\left(\left(y\ll t\right)\&c\right)\\
y\equiv y\oplus\left(y\gg l\right)
\end{array}
$$

最后的 $$y$$ 即为得到的随机数。

在实行以上操作之前，我们需要提前对移位寄存器的前 $$n-1$$ 位进行初始化，其计算方法为

$$
x_i=f\times\left(x_{i-1}\oplus\left(x_{i-1}\gg\left(w-2\right)\right)\right)+2
$$

同样的，上面的变量由编译器决定。例如，对于 C++11 中的 `MT19937`，取

$$
\begin{array}{rcl}
\left(w,n,m,r\right)&=&\left(32,624,397,31\right)\\
a&=&\text{9908B0DF}_{16}\\
\left(u,d\right)&=&\left(11,\text{FFFFFFFF}_{16}\right)\\
\left(s,b\right)&=&\left(7,\text{9D2C5680}_{16}\right)\\
\left(t,c\right)&=&\left(15,\text{EFC60000}_{16}\right)\\
l&=&18\\
f&=&1812433253
\end{array}
$$

我们可以使用 python 简单模拟一下：

```python
def _int32(x): # 截取 32 位
    return int(0xFFFFFFFF & x)

class MT19937:
    def __init__(self, seed):
        self.mt = [0] * 624
        self.mt[0] = seed
        self.mti = 0
        for i in range(1, 624): # 初始化移位寄存器的前 623 位
            self.mt[i] = _int32(1812433253 * (self.mt[i - 1] ^ self.mt[i - 1] >> 30) + i)


    def extract_number(self):
        if self.mti == 0:
            self.twist()
        y = self.mt[self.mti]
        y = y ^ y >> 11
        y = y ^ y << 7 & 0x9D2C5680
        y = y ^ y << 15 & 0xEFC60000
        y = y ^ y >> 18
        self.mti = (self.mti + 1) % 624
        return _int32(y)


    def twist(self):
        for i in range(0, 624):
            # 高位和低位级联
            y = _int32((self.mt[i] & 0x80000000) + (self.mt[(i + 1) % 624] & 0x7fffffff))
            self.mt[i] = (y >> 1) ^ self.mt[(i + 397) % 624]

            if y % 2 != 0: # 如果最低为不为零
                self.mt[i] = self.mt[i] ^ 0x9908b0df

MT19937(seed).extract_number()
```

## TRNG

C++ 中也提供了真随机数 `random_device`。它在 Windows 下调用 `rand_s`，在 Linux 下调用 `/dev/urandom`。

用过 Linux 的肯定经历过这么一个场景：要求你随意敲键盘，让你停你再停。这其实就是一个 TRNG 的过程。程序根据你键盘的输入产生了独特的熵值。不单单是敲键盘，鼠标位置、环境噪音、CPU 温度等都可以作为熵的产生方法。

当然，产生的熵并不能直接使用，因为它并不随机（比如键盘上有些键的敲击频率更高），所以会经过一些处理。这里面涉及到很多硬件知识，已经超出了我的能力范围。

真随机数的优点是足够随机，但它会消耗很多系统资源，在某些情况下是不可接受的。

如果只要生成一个随机数，我们也可以使用伪随机数算法取生成真随机数。比如常用的 `srand(time(nullptr))`，就是利用未初始化内存的随机性作为种子生成随机数。不过这样的生成方法其实和 `rand()` 本身的算法已经没有太大关系了。
