---
layout: post
title:  "Java 进阶"
date:   2024-01-01 00:00:00 +0800
categories: 编程
tags: java
comments: true
copyrights: 原创
---

本篇将涉及 Java 中的基础知识，主要是别的语言中没有或者很少有的特性。

## 反射

Java 中，除了基本数据类型外，其他所有类型都是 `class` 类型。当加载一个类时，JVM 会为这个类创建一个 `Class` 类型的对象，这个对象包含了这个类的所有信息。这个对象就是反射的基础。

要获取一个类的 `Class` 对象，有三种方法。例如，我们可以这样获取 `String` 类的 `Class` 对象：

- 通过类本身：

  ```java
  Class<?> clazz = String.class;
  ```

- 通过完整的类名：

  ```java
  Class<?> clazz = Class.forName("java.lang.String");
  ```

- 通过类的实例：

  ```java
  String str = "A Random String Instance";
  Class<?> clazz = str.getClass();
  ```

类在 JVM 中的 `Class` 是唯一的，因此这三种方法获取的 `Class` 对象是同一个，可以直接用 `==` 比较。

获取到 `Class` 对象后，我们就可以得到它的一些基本信息。你可以在 [Java doc](https://docs.oracle.com/en/java/javase/21/docs/api/java.base/java/lang/Class.html#method-summary) 中找到。经常用到的包括：

### 类名和包名

可以通过 `getName()` 方法获取完整的类名，通过 `getSimpleName()` 方法获取类名。

```java
clazz.getName(); // java.lang.String
clazz.getSimpleName(); // String
```

可以通过 `getPackage()` 方法获取包名。

```java
clazz.getPackage().getName(); // java.lang
```

### 修饰符

返回结果是一个整数，具体数值对应的修饰符可以参考 [JVM 文档 Table 4.1-B](https://docs.oracle.com/javase/specs/jvms/se21/html/jvms-4.html#jvms-4.1)。

```java
clazz.getModifiers(); // 17
```

也可以引入 `java.lang.reflect.Modifier`，通过 `Modifier.toString()` 方法转换为字符串，或者也可以直接使用 `Modifier` 的静态方法。

```java
Modifier.toString(clazz.getModifiers()); // public final

Modifier.isPublic(clazz.getModifiers()); // true
Modifier.isPrivate(clazz.getModifiers()); // false
Modifier.isProtected(clazz.getModifiers()); // false
Modifier.isStatic(clazz.getModifiers()); // false
Modifier.isFinal(clazz.getModifiers()); // true
Modifier.isSynchronized(clazz.getModifiers()); // false
Modifier.isVolatile(clazz.getModifiers()); // false
Modifier.isNative(clazz.getModifiers()); // false
Modifier.isInterface(clazz.getModifiers()); // false
Modifier.isAbstract(clazz.getModifiers()); // false
```

### 类的类型

常用的有是否是接口、是否是枚举、是否是注解、是否是基本数据类型、是否是数组等。

```java
clazz.isAnnotation(); // false
clazz.isArray(); // false
clazz.isEnum(); // false
clazz.isInterface(); // false
clazz.isPrimitive(); // false
clazz.isRecord(); // false
```

### 字段

这里有四个方法可以获取类的字段：

- `Field[] getFields()`：获取所有 `public` 的字段，包括父类的。
- `Field[] getDeclaredFields()`：获取所有字段，包括 `private` 的，但不包括父类的。
- `Field getField(String name)`：获取指定名称的 `public` 字段，包括父类的。
- `Field getDeclaredField(String name)`：获取指定名称的字段，包括 `private` 的，但不包括父类的。

其中，`Field` 是 `java.lang.reflect` 包下的一个类。它有很多方法，比如：

- `getName()`：获取字段名。
- `getType()`：获取字段类型，返回 `Class` 对象。
- `getModifiers()`：获取修饰符。

```java
Field field = clazz.getDeclaredField("value");

field.getDeclaringClass(); // class java.lang.String
field.getName(); // value
field.getType(); // class [B
field.getModifiers(); // 18
```

更多方法可以参考 [Java doc](https://docs.oracle.com/en/java/javase/21/docs/api/java.base/java/lang/reflect/Field.html)。

可以使用 `get(Object obj)` 和 `set(Object obj, Object value)` 方法获取和设置字段的值。如果获取或修改的字段不是 `public` 的，需要先调用 `setAccessible(true)` 方法。

```java
Field age = Person.class.getDeclaredField("age");
age.setAccessible(true); // 将 private 字段设置为可访问

Person person = new Person("Alice", 18);

Object value = age.get(person); // 18
age.set(person, 14); // 设置字段值
```

对于静态字段，可以传入 `null` 作为参数。

```java
Field count = Person.class.getDeclaredField("count");
count.setAccessible(true);

int value = count.getInt(null); // 0
count.setInt(null, 1); // 设置字段值
```

需要注意的是，如果 JVM 运行期存在 `SecurityManager`，那么可能会不允许对 `java` 开头的包执行 `setAccessible(true)` 方法。

### 方法

方法和字段类似，有四个方法可以获取类的方法：

- `Method[] getMethods()`：获取所有 `public` 的方法，包括父类的。
- `Method[] getDeclaredMethods()`：获取所有方法，包括 `private` 的，但不包括父类的。
- `Method getMethod(String name, Class<?>... parameterTypes)`：获取指定名称和参数类型的 `public` 方法，包括父类的。
- `Method getDeclaredMethod(String name, Class<?>... parameterTypes)`：获取指定名称和参数类型的方法，包括 `private` 的，但不包括父类的。

注意，这里的 `getMethod` 和 `getDeclaredMethod` 需要传入参数类型，这是因为 Java 中可以有多个方法名相同但参数类型不同的方法。

其中，`Method` 是 `java.lang.reflect` 包下的一个类。它有很多方法，比如：

- `getName()`：获取方法名。
- `getReturnType()`：获取返回值类型，返回 `Class` 对象。
- `getParameterTypes()`：获取参数类型，返回 `Class[]` 对象。
- `getModifiers()`：获取修饰符。

更多方法可以参考 [Java doc](https://docs.oracle.com/en/java/javase/21/docs/api/java.base/java/lang/reflect/Method.html)。

可以使用 `invoke(Object obj, Object... args)` 方法调用方法。如果调用的方法不是 `public` 的，需要先调用 `setAccessible(true)` 方法。

```java
Method greeting = Person.class.getDeclaredMethod("greeting", String.class);
greeting.setAccessible(true);

Person person = new Person("Alice", 18);
String res = (String) greeting.invoke(person, "evening"); // Good evening, Alice!
```

### 构造方法

构造方法和字段、方法类似，有四个方法可以获取类的构造方法：

- `Constructor<?>[] getConstructors()`：获取所有 `public` 的构造方法。
- `Constructor<?>[] getDeclaredConstructors()`：获取所有构造方法，包括 `private` 的。
- `Constructor<?> getConstructor(Class<?>... parameterTypes)`：获取指定参数类型的 `public` 构造方法。
- `Constructor<?> getDeclaredConstructor(Class<?>... parameterTypes)`：获取指定参数类型的构造方法，包括 `private` 的。

如果我们想要给一个类创建一个实例，有两种方式：

- 可以直接使用 `newInstance()` 方法。

  ```java
  Object obj = clazz.newInstance();
  ```

  这种方式在新版本中已经被废弃，因为它只能调用 `public` 的无参构造方法。

- 可以使用 `Constructor` 类的 `newInstance(Object... initargs)` 方法。

  ```java
  Constructor<?> constructor = clazz.getDeclaredConstructor(String.class, int.class);
  constructor.setAccessible(true);

  Object obj = constructor.newInstance("Alice", 18);
  ```

### 类关系

`Class` 类有很多方法可以获取类的关系，比如：

- `getSuperclass()`：获取父类，返回 `Class` 对象。
- `getInterfaces()`：获取接口，返回 `Class[]` 对象。
- `getGenericSuperclass()`：获取父类泛型类型，返回 `Type` 对象。
- `getGenericInterfaces()`：获取接口泛型类型，返回 `Type[]` 对象。

如果要判断一个类是否是另一个类的子类，有两种方式：

- 使用 `isAssignableFrom(Class<?> cls)` 方法，判断是否可以向上转型，即 `cls` 能否赋值给当前类。

- 使用 `isinstanceof` 关键字，判断是否是当前类的实例。

### 类加载器

`Class` 类有一个 `getClassLoader()` 方法，可以获取类加载器。

```java
ClassLoader loader = clazz.getClassLoader();
```

类加载器有三种：

- `Bootstrap ClassLoader`：负责加载核心类库，是 JVM 自带的类加载器。
- `Extension ClassLoader`：负责加载扩展类库，是 `sun.misc.Launcher$ExtClassLoader` 类的实例。
- `AppClassLoader`：负责加载应用程序类，是 `sun.misc.Launcher$AppClassLoader` 类的实例。

我们也可以自定义类加载器，只需要继承 `ClassLoader` 类，并重写 `findClass(String name)` 方法。

```java
public class MyClassLoader extends ClassLoader {
    @Override
    protected Class<?> findClass(String name) throws ClassNotFoundException {
        // 从文件或网络中加载类
    }
}
```

### 动态代理

动态代理是 Java 中的一种设计模式，可以在运行时创建一个实现一组接口的代理类。Java 中的动态代理主要有两种方式：

- JDK 动态代理：通过 `java.lang.reflect.Proxy` 类实现。

  ```java
  public interface MyInterface {
      String sayHello(String arg);
  }

  public class MyInterfaceImpl implements MyInterface {
      @Override
      public String sayHello(String arg) {
          return "Hello, " + arg;
      }
  }

  public class MyInvocationHandler implements InvocationHandler {
      private Object target;

      public MyInvocationHandler(Object target) {
          this.target = target;
      }

      @Override
      public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
          System.out.println("Before invoke");
          Object res = method.invoke(target, args);
          System.out.println("After invoke");
          return res;
      }
  }
  
  MyInvocationHandler handler = new MyInvocationHandler(new MyInterfaceImpl());

  MyInterface proxy = (MyInterface) Proxy.newProxyInstance(
      MyInterface.class.getClassLoader(),
      new Class<?>[] { MyInterface.class },
      handler
  );

  String res = proxy.sayHello("Alice");
  ```

  然而，JDK 动态代理只能代理实现了接口的类。

- CGLIB 动态代理：通过 `net.sf.cglib.proxy.Enhancer` 类实现。这是一个第三方库，需要引入 `cglib` 包。

  ```java
  public class MyClass {
      public String sayHello(String arg) {
          return "Hello, " + arg;
      }
  }

  public class MyMethodInterceptor implements MethodInterceptor {
      @Override
      public Object intercept(Object obj, Method method, Object[] args, MethodProxy proxy) throws Throwable {
          System.out.println("Before invoke");
          Object res = proxy.invokeSuper(obj, args);
          System.out.println("After invoke");
          return res;
      }
  }

  Enhancer enhancer = new Enhancer();
  enhancer.setClassLoader(MyClass.class.getClassLoader());
  enhancer.setSuperclass(MyClass.class);
  enhancer.setCallback(new MyMethodInterceptor());

  MyClass proxy = (MyClass) enhancer.create();

  String res = proxy.sayHello("Alice");
  ```

  CGLIB 动态代理可以代理没有实现接口的类。但它的原理是通过继承来实现的，因此无法代理 `final` 类和方法。同时，它的性能比 JDK 动态代理要差。

  CGLIB 目前已经不在维护，推荐使用 `Byte Buddy` 等其它库。

## 注解

Java 中的注解是一种特殊的接口，它可以用来为类、方法、字段等添加元数据。注解的定义和接口类似，只不过在前面加上了 `@` 符号。

```java
public @interface MyAnnotation {
    String value() default "";
}
```

通常推荐使用 `default` 关键字为注解的属性设置默认值。

有些注解可以修饰其他注解，这种注解称为元注解。Java 中有如下几种常用的元注解：

### `@Retention`

`@Retention` 用来指定注解的生命周期，有三种取值：

- `RetentionPolicy.SOURCE`

  注解只在源码中存在，编译时会被忽略。也就是说，这个注解被用来帮助开发者理解代码，而不会对代码产生任何影响。

- `RetentionPolicy.CLASS`

  注解在源码和字节码中存在，运行时会被忽略。也就是说，这个注解会帮助编译器生成字节码，但在运行时不会被 JVM 读取。

- `RetentionPolicy.RUNTIME`

  注解在源码、字节码和运行时都存在。也就是说，在 JVM 运行时，可以通过反射获取这个注解。

`@Retention` 的默认值是 `RetentionPolicy.CLASS`，即：

```java
@Retention(RetentionPolicy.CLASS)
public @interface MyAnnotation {
    String value() default "";
}
```

### `@Target`

`@Target` 用来指定注解可以修饰的目标，有多种取值：

- `ElementType.ANNOTATION_TYPE`：可以修饰注解。
- `ElementType.CONSTRUCTOR`：可以修饰构造方法。
- `ElementType.FIELD`：可以修饰字段。
- `ElementType.LOCAL_VARIABLE`：可以修饰局部变量。
- `ElementType.METHOD`：可以修饰方法。
- `ElementType.PACKAGE`：可以修饰包。
- `ElementType.PARAMETER`：可以修饰参数。
- `ElementType.TYPE`：可以修饰类、接口、枚举。

`@Target` 的默认值是 `ElementType.TYPE`。

`@Target` 还可以指定多个目标，比如：

```java
@Target({
    ElementType.TYPE,
    ElementType.METHOD
})
public @interface MyAnnotation {
    String value() default "";
}
```

### `@Repeatable`

`@Repeatable` 用来指定注解可以重复修饰一个目标。

```java
@Repeatable(MyAnnotations.class)
public @interface MyAnnotation {
    String value() default "";
}

public @interface MyAnnotations {
    MyAnnotation[] value();
}

@MyAnnotation("A")
@MyAnnotation("B")
public class MyClass {
}
```

### `@Inherited`

`@Inherited` 用来指定注解可以被继承。

```java
@Inherited
public @interface MyAnnotation {
    String value() default "";
}

@MyAnnotation("A")
public class Parent {
}

public class Child extends Parent {
} // Child 也会被 @MyAnnotation 修饰
```

### `@Documented`

`@Documented` 用来指定注解可以被 javadoc 工具读取。

```java
@Documented
public @interface MyAnnotation {
    String value() default "";
}
```

### 使用注解

使用注解时，需要在目标前面加上 `@` 符号。

```java
@MyAnnotation("Hello")
public class MyClass {
}
```

可以通过反射获取注解。

```java
if (MyClass.class.isAnnotationPresent(MyAnnotation.class)) {
    MyAnnotation annotation = MyClass.class.getAnnotation(MyAnnotation.class);
    annotation.value(); // Hello
}
```

## 多线程

Java 在启动时，会创建一个进程，进程中包含一个主线程。主线程会执行 `main` 方法，我们可以在 `main` 方法中创建多个线程。

创建线程有以下几种方式：

- 继承 `Thread` 类。

  ```java
  public class MyThread extends Thread {
      @Override
      public void run() {
          System.out.println("New Thread");
          Thread.sleep(1000);
      }
  }

  Thread thread = new MyThread();
  thread.start();
  ```

- 实现 `Runnable` 接口。

  ```java
  public class MyRunnable implements Runnable {
      @Override
      public void run() {
          System.out.println("New Thread");
          Thread.sleep(1000);
      }
  }

  Thread thread = new Thread(new MyRunnable());
  thread.start();
  ```

  当然，你也可以使用 `Lambda` 表达式来简化代码。

  ```java
  Thread thread = new Thread(() -> {
      System.out.println("New Thread");
      Thread.sleep(1000);
  });
  thread.start();
  ```

一个线程可以调用 `Thread.currentThread()` 方法获取当前线程对象，调用 `getName()` 方法获取线程名。

```java
Thread thread = new Thread(() -> {
    System.out.println(Thread.currentThread().getName());
});
```

线程调用时，可以向其中传入参数。如果有大量线程要传入相同的参数，可以使用 `ThreadLocal` 类。

```java
ThreadLocal<String> threadLocal = ThreadLocal<>();

try {
    threadLocal.set("Hello!");

    Thread thread = new Thread(() -> {
        System.out.println(threadLocal.get());
    });

    thread.start();
} finally {
    threadLocal.remove();
}
```

需要注意的是，`ThreadLocal` 实例一定要在 `finally` 代码块中调用 `remove` 方法，以避免内存泄漏。我们可以封装 `AutoCloseable` 接口来简化代码。

```java
public class ThreadLocalVariable<T> implements AutoCloseable {
    private ThreadLocal<T> threadLocal = new ThreadLocal<>();

    public void set(T value) {
        threadLocal.set(value);
    }

    public T get() {
        return threadLocal.get();
    }

    @Override
    public void close() {
        threadLocal.remove();
    }
}

try (ThreadLocalVariable<String> threadLocal = new ThreadLocalVariable<>()) {
    threadLocal.set("Hello!");

    Thread thread = new Thread(() -> {
        System.out.println(threadLocal.get());
    });

    thread.start();
}
```

### 线程状态

线程有以下几种状态：

- `NEW`：新建状态，线程已经创建。
- `RUNNABLE`：运行状态，线程正在执行。
- `BLOCKED`：阻塞状态，线程被阻塞，等待锁。
- `WAITING`：等待状态，线程等待其他线程的通知。
- `TIMED_WAITING`：超时等待状态，线程等待一段时间。例如正在执行 `sleep`。
- `TERMINATED`：终止状态，线程执行完毕。

每个线程对象只能调用一次 `start` 方法，然后线程就会从 `NEW` 进入 `RUNNABLE` 状态。

进入 `TERMINATED` 状态有三种方式：

- 线程执行完毕。
- 线程抛出未捕获的异常。
- 线程调用 `stop` 方法。

如果主线程希望在某处阻塞，等待某个线程执行完毕后再执行后续代码，可以使用 `join` 方法。

```java
Thread thread = new Thread(() -> {
    System.out.println("New Thread");
    Thread.sleep(1000);
});

thread.start();
thread.join();
```

如果主线程希望停止某个线程，可以使用 `interrupt` 方法。

```java
Thread thread = new Thread(() -> {
    while (!Thread.currentThread().isInterrupted()) {
        System.out.println("New Thread");
    }
});

thread.start();
thread.interrupt();
```

需要注意的是，`interrupt` 方法只是设置了线程的中断标志，线程并不会立即停止。如果线程正在执行 `sleep`、`wait`、`join` 等方法，会抛出 `InterruptedException` 异常。

我们前面提到，JVM 在运行时，会创建一个主线程。当主线程执行完毕后，JVM 会退出。如果主线程创建了一些子线程，那么要等待所有子线程执行完毕后，JVM 才会退出。

但是，有时候我们希望主线程执行完毕后，JVM 就退出，而留下一个或多个子线程继续执行。这时，我们可以将子线程设置为守护线程。

```java
Thread thread = new Thread(() -> {
    while (true) {
        System.out.println("Daemon Thread");
    }
});

thread.setDaemon(true);
thread.start();
```

需要注意的是，守护线程不能持有任何需要关闭的资源，因为它会在 JVM 退出时立即终止。

### 锁

对于线程键共享的变量，应当使用 `volatile` 关键字修饰，以保证线程之间的可见性。这是因为，线程之间的数据是存储在各自的工作内存中的，而不是存储在主内存中。`volatile` 关键字可以保证线程之间的数据同步。

```java
public class MyRunnable implements Runnable {
    private volatile boolean flag = true;

    @Override
    public void run() {
        while (flag) {
            System.out.println("New Thread");
        }
    }

    public void stop() {
        flag = false;
    }
}
```

对于线程间的互斥访问，可以使用 `synchronized` 关键字。该关键字可以修饰方法，也可以修饰代码块。它相当于为方法或代码块加了一个锁，只有获取到锁的线程才能执行。

```java
class Counter {
    public static final Object lock = new Object();
    private int count = 0;
}

public class MyRunnable implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        synchronized (Counter.lock) {
            for (int i = 0; i < 1000000; i++) {
                Counter.count++;
            }
        }
    }
}

Thread thread1 = new Thread(new MyRunnable());
Thread thread2 = new Thread(new MyRunnable());
thread1.start();
thread2.start();
```

`syncronized` 关键字是重量级锁，同时在获取时会阻塞线程持续等待。`java.util.concurrent` 包下的 `Lock` 接口提供了更多的锁实现，比如 `ReentrantLock`、`ReadWriteLock`、`StampedLock` 等。

- `ReentrantLock`：

  例如，我们有一个计数器：

  ```java
  class Counter {
    private int count = 0;
    
    public synchronized void add() {
        count++;
    }
  }
  ```

  使用 `ReentrantLock` 可以这样实现：

  ```java
  class Counter {
    private int count = 0;
    private Lock lock = new ReentrantLock();
    
    public void add() {
        lock.lock();
        try {
            count++;
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
  }
  ```

  它可以尝试获取锁：

  ```java
  if (lock.tryLock(1, TimeUnit.SECONDS)) {
      try {
          count++;
      } finally {
          lock.unlock();
      }
  } else {
      // do something
  }
  ```

  当等待了一秒钟后，还没有获取到锁，就会返回 `false`。这时程序可以做一些其它事情，而不是一直等待。

- `ReadWriteLock`：

  读写锁允许多个线程同时读取数据，但只允许一个线程写入数据。这样可以提高读取数据的效率。

  ```java
  class Counter {
    private int count = 0;
    private ReadWriteLock lock = new ReentrantReadWriteLock();
    private Lock readLock = lock.readLock();
    private Lock writeLock = lock.writeLock();
    
    public int get() {
        readLock.lock();
        try {
            return count;
        } finally {
            readLock.unlock();
        }
    }
    
    public void add() {
        writeLock.lock();
        try {
            count++;
        } finally {
            writeLock.unlock();
        }
    }
  }
  ```

- `StampedLock`：

  读写锁的一个问题是，当有线程正在读取数据时，另一个线程不能写入数据。`StampedLock` 提供了乐观读锁，允许多个线程同时读取数据，但只有一个线程可以写入数据，读写可以同时进行。

  ```java
  class Counter {
    private int count = 0;
    private StampedLock lock = new StampedLock();
    
    public int get() {
        long stamp = lock.tryOptimisticRead();
        int c = count;
        if (!lock.validate(stamp)) {
            stamp = lock.readLock();
            try {
                c = count;
            } finally {
                lock.unlockRead(stamp);
            }
        }
        return c;
    }

    public void add() {
        long stamp = lock.writeLock();
        try {
            count++;
        } finally {
            lock.unlockWrite(stamp);
        }
    }
  }
  ```

  `tryOptimisticRead` 方法会尝试获取一个乐观读锁，返回一个标记。如果在读取数据时，数据没有被修改，那么可以直接返回。如果数据被修改，那么需要获取一个读锁。`validate` 方法用来验证标记，如果返回 `true`，则数据没有被修改，可以直接返回。如果返回 `false`，则需要获取一个读锁。

  需要注意的是，乐观锁的使用条件是在读取过程中大概率不会发生数据修改。如果数据经常被修改，那么乐观锁的效率会很低。

  同时，`StampedLock` 是一种不可重入锁，也就是说，一个线程在获取过写锁后，不能再次获取写锁。否则会造成死锁。

### 原子操作

Java 中有些操作是原子性的，具体包括：

- 基本数据类型赋值（除 `long` 和 `double` 外，不过 JVM 通常会让它们也是原子性的）。
- 引用类型赋值。

对于不可变对象，对它们的操作也不需要加锁。

Java 中提供了 `java.util.concurrent.atomic` 包，用来实现更多的原子操作。它主要包括：

- `AtomicBoolean`：原子性的布尔类型。
- `AtomicInteger`：原子性的整型。
- `AtomicLong`：原子性的长整型。
- `AtomicReference`：原子性的引用类型。

例如，对于 `AtomicInteger` 类型，他有一些原子性的方法：

- `int get()`：获取值。
- `int incrementAndGet()`：自增并获取值。
- `int addAndGet(int delta)`：增加并获取值。
- `int compareAndSet(int expect, int update)`：比较并设置值。

它的实现没有使用锁，而是使用了 `CAS`（Compare And Swap）指令。`CAS` 指令是一种乐观锁，它会比较内存中的值和期望值，如果相等，就会将新值写入内存。如果不相等，就会重新读取内存中的值，再次比较。

### 信号量

信号量是一种更高级的同步工具，它可以控制同时访问某个资源的线程数量。

```java
class AccessControl {
    private Semaphore semaphore = new Semaphore(10);

    public void access() throws InterruptedException {
        semaphore.acquire();
        try {
            // do something
        } finally {
            semaphore.release();
        }
    }
}
```

`acquire` 方法会尝试获取一个许可，如果没有许可，线程会阻塞。`release` 方法会释放一个许可。

`Semaphore` 还有一个 `tryAcquire` 方法：

```java
if (semaphore.tryAcquire(1, TimeUnit.SECONDS)) {
    try {
        // do something
    } finally {
        semaphore.release();
    }
} else {
    // do something
}
```

### 线程同步

例如我们有一个任务队列，多个线程可以向队列中添加任务，也可以从队列中取出任务。这时，我们需要保证线程之间的同步。

```java
class TaskQueue {
    private Queue<String> queue = new LinkedList<>();

    public synchronized void add(String task) {
        queue.add(task);
    }

    public synchronized String get() {
        while (queue.isEmpty()) {
        }
        return queue.remove();
    }
}
```

然而，这个方法是错误的。如果队列为空，而一个线程在执行 `get` 方法，那么它会一直等待到有人向队列中添加任务。然而，此时他却锁住了这个对象，其他线程根本无法执行 `add` 方法。这就需要使用线程同步。

Java 中有两种方式可以实现线程同步：

- `wait` 和 `notify` 方法。

  `wait` 方法会让当前线程等待，直到另一个线程调用 `notify` 方法唤醒它。`wait` 在等待时会释放锁，这让其他线程执行 `add` 方法成为了可能。

  ```java
  class TaskQueue {
      private Queue<String> queue = new LinkedList<>();

      public synchronized void add(String task) {
          queue.add(task);
          notifyAll();
      }

      public synchronized String get() throws InterruptedException {
          while (queue.isEmpty()) {
              wait();
          }
          return queue.remove();
      }
  }
  ```

  需要注意的是，`wait` 被写在了 `while` 循环中。这是因为，当多个线程同时被唤醒后，依然只有一个线程能够获取到锁，其他线程需要再次检查条件。

- `Lock` 和 `Condition` 接口。

  对于非 `synchronized` 的代码，我们可以使用 `Lock` 和 `Condition` 接口。

  ```java
  class TaskQueue {
      private Queue<String> queue = new LinkedList<>();
      private Lock lock = new ReentrantLock();
      private Condition condition = lock.newCondition();

      public void add(String task) {
          lock.lock();
          try {
              queue.add(task);
              condition.signalAll();
          } finally {
              lock.unlock();
          }
      }

      public String get() throws InterruptedException {
          lock.lock();
          try {
              while (queue.isEmpty()) {
                  condition.await();
              }
              return queue.remove();
          } finally {
              lock.unlock();
          }
      }
  }
  ```

  可以看到，`signal` 方法对应 `notify` 方法，`await` 方法对应 `wait` 方法。

  `condition.await` 同样可以尝试获取锁：

  ```java
  if (condition.await(1, TimeUnit.SECONDS)) {
      return queue.remove();
  } else {
      // do something
  }
  ```

我们前面是在一个 `Queue` 上实现了线程同步。类似的操作非常常见，Java 中提供了一个 `BlockingQueue` 接口，它提供了线程安全的队列操作。

```java
BlockingQueue<String> queue = new ArrayBlockingQueue<>(10);

Thread thread1 = new Thread(() -> {
    try {
        queue.take();
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    }
});

Thread thread2 = new Thread(() -> {
    try {
        queue.put("Task");
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    }
});

thread1.start();
thread2.start();
```

在这段代码中，`take` 方法会阻塞线程，直到队列中有任务。

类似的，Java 中的集合类基本都有线程安全的实现：

| 接口 | 非线程安全 | 线程安全 | 行为 |
| --- | --- | --- | --- |
| `List` | `ArrayList` | `CopyOnWriteArrayList` | 写入时复制；当写入时，会复制一个新的数组，写入完成后，再将新数组赋值给旧数组；读取时，读取旧数组 |
| `Set` | `HashSet` | `CopyOnWriteArraySet` | 写入时复制；当写入时，会复制一个新的集合，写入完成后，再将新集合赋值给旧集合；读取时，读取旧集合 |
| `Map` | `HashMap` | `ConcurrentHashMap` | 分段锁；当写入时，只锁住一个段；读取时，不需要锁 |
| `Queue` | `LinkedList` | `ArrayBlockingQueue` | 阻塞队列；当队列为空时，`take` 方法会阻塞；当队列满时，`put` 方法会阻塞 |
| `Deque` | `LinkedList` | `LinkedBlockingDeque` | 阻塞双端队列；当队列为空时，`takeFirst` 和 `takeLast` 方法会阻塞；当队列满时，`putFirst` 和 `putLast` 方法会阻塞 |

### 线程池

线程池是一种线程复用的机制，它可以减少线程的创建和销毁次数，提高性能。

Java 标准库中提供了 `java.util.concurrent` 包，其中的 `ExecutorService` 接口可以用来创建线程池。

```java
ExecutorService executor = Executors.newFixedThreadPool(10);

for (int i = 0; i < 1000000; i++) {
    executor.submit(() -> {
        System.out.println("New Thread");
        Thread.sleep(1000);
    });
}
```

`Executors` 类提供了一些静态方法，可以创建不同类型的线程池：

- `newFixedThreadPool`：固定大小的线程池。

  线程池中的线程数量是固定的，当线程池中的线程都在执行任务时，新的任务会被放入队列中。只有之前的任务执行完毕后，线程池出现空闲线程时，才会执行队列中的任务。

- `newCachedThreadPool`：缓存线程池，线程数量不固定。

  线程池会根据任务的数量动态调整线程的数量。如果线程池中的线程空闲时间超过 60 秒，就会被回收。

- `newScheduledThreadPool`：定时任务的线程池。

  线程池可以执行定时任务和周期性任务。例如让线程池在提交任务后延迟 3 秒执行，然后每隔 1 秒执行一次。

  ```java
  ScheduledExecutorService executor = Executors.newScheduledThreadPool(10);
  executor.scheduleAtFixedRate(() -> {
      System.out.println("Execute");
  }, 3, 1, TimeUnit.SECONDS);
  ```

对于有些任务，它本身非常大，但可以自动拆解成多个小任务，然后再合并结果。这时，我们可以使用 `ForkJoinPool`。例如，我们有一个任务，需要计算 1 到 100 的和。

```java
class MyTask extends RecursiveTask<Long> {
    private int start;
    private int end;

    public MyTask(int start, int end) {
        this.start = start;
        this.end = end;
    }

    @Override
    protected Long compute() {
        if (end - start < 10) {
            int sum = 0;
            for (int i = start; i <= end; i++) {
                sum += i;
            }
            return sum;
        } else {
            int mid = (start + end) / 2;
            MyTask task1 = new MyTask(start, mid);
            MyTask task2 = new MyTask(mid + 1, end);
            task1.fork();
            task2.fork();
            return task1.join() + task2.join();
        }
    }
}

ForkJoinPool pool = new ForkJoinPool();
MyTask task = new MyTask(1, 100);
Long res = pool.invoke(task);
```

### `Future`

`Future` 接口可以用来获取异步任务的结果。

```java
ExecutorService executor = Executors.newFixedThreadPool(10);
Future<String> future = executor.submit(() -> {
    Thread.sleep(1000);
    return "Hello";
});

String res = future.get();
```

需要注意的是，`get` 方法是阻塞的，如果异步任务没有执行完毕，它会一直等待。

为了解决这个问题，`Future` 接口提供了 `isDone` 方法，可以判断异步任务是否执行完毕。

```java
if (future.isDone()) {
    String res = future.get();
}
```

`Future` 接口还提供了 `cancel` 方法，可以取消异步任务。

```java
future.cancel(true);
```

但这依然不够好。`CompletableFuture` 可以传入回调函数，当异步任务执行完毕后，会自动调用回调函数。

```java
CompletableFuture<String> future = CompletableFuture.supplyAsync(() -> {
    Thread.sleep(1000);
    return "Hello";
});

future.thenAccept(res -> { // 执行成功
    System.out.println(res);
});

future.exceptionally(e -> { // 执行失败
    e.printStackTrace();
    return null;
});
```

如果没有返回值，可以使用 `thenRun` 方法。

```java
CompletableFuture<Void> future = CompletableFuture.runAsync(() -> {
    System.out.println("Hello");
    Thread.sleep(1000);
});

future.thenRun(() -> {
    System.out.println("World");
});
```

到这里，已经非常像 JavaScript 中的 `Promise` 了。

### 虚拟线程

Java21 引入了虚拟线程，它是一种轻量级的线程，可以更好地利用系统资源。

在 IO 密集型的应用中，通常会创建大量的线程，这会导致线程的上下文切换，降低性能。虚拟线程可以更好地利用系统资源，减少线程的创建和销毁。

```java
Thread vt = Thread.startVirtualThread(() -> {
    System.out.println("Hello");
    Thread.sleep(1000);
});
```

## Stream

Java 8 引入了 `Stream` 类，它可以用来处理集合类。

```java
List<String> list = List.of("A", "B", "C");
Stream<String> stream = list.stream();
```

`Stream` 类提供了一系列的方法，可以对集合进行操作。

- `filter`：过滤元素。

  ```java
  Stream<String> stream = list.stream().filter(s -> s.equals("A"));
  ```

- `map`：映射元素。

  ```java
  Stream<String> stream = list.stream().map(s -> s.toLowerCase());
  ```

- `distinct`：去重。

  ```java
  Stream<String> stream = list.stream().distinct();
  ```

- `limit`：限制元素数量。

  ```java
  Stream<String> stream = list.stream().limit(2);
  ```

  这会返回前两个元素。

  `skip`：跳过元素。

  ```java
  Stream<String> stream = list.stream().skip(2);
  ```

  这会跳过前两个元素。

- `sorted`：排序。

  ```java
  Stream<String> stream = list.stream().sorted();
  ```

- `forEach`：遍历元素。

  ```java
  list.stream().forEach(System.out::println);
  ```

- `collect`：收集元素。

  ```java
  List<String> res = list.stream().collect(Collectors.toList());
  ```

- `reduce`：合并元素。

  ```java
  Optional<String> res = list.stream().reduce("", (s1, s2) -> s1 + s2);
  ```

  这会将所有元素合并成一个字符串。

- `anyMatch`：判断是否有元素匹配。

  ```java
  boolean res = list.stream().anyMatch(s -> s.equals("A"));
  ```

  `allMatch`：判断是否所有元素匹配。

  ```java
  boolean res = list.stream().allMatch(s -> s.equals("A"));
  ```

  `noneMatch`：判断是否没有元素匹配。

  ```java
  boolean res = list.stream().noneMatch(s -> s.equals("A"));
  ```

- `findFirst`：获取第一个元素。

  ```java
  Optional<String> res = list.stream().findFirst();
  ```

- `count`：获取元素数量。

  ```java
  long res = list.stream().count();
  ```

- `min`：获取最小值。

  ```java
  Optional<String> res = list.stream().min(Comparator.naturalOrder());
  ```

- `max`：获取最大值。

  ```java
  Optional<String> res = list.stream().max(Comparator.naturalOrder());
  ```

- `flatMap`：扁平化处理。

  ```java
  List<List<String>> lists = List.of(List.of("A", "B"), List.of("C", "D"));
  List<String> res = lists.stream().flatMap(Collection::stream).collect(Collectors.toList());
  ```

  这会将二维数组扁平化为一维数组。

- `groupingBy`：分组。

  ```java
  Map<String, List<String>> res = list.stream().collect(Collectors.groupingBy(s -> s));
  ```

  这会将元素按照相同的值分组。

- `joining`：连接。

  ```java
  String res = list.stream().collect(Collectors.joining(","));
  ```

  这会将元素用 `,` 连接起来。

## Maven

Maven 是一个项目管理工具，可以用来构建、发布、文档、报告等。在安装 IDEA 时，Maven 会自动安装。当然，你也可以在 [Maven 官网](https://maven.apache.org/download.cgi) 下载。你可以使用下面的命令检查 Maven 是否安装成功：

```shell
mvn -v
```

通常，Maven 项目的目录结构如下：

```plaintext
project
├── src
│   ├── main
│   │   ├── java
│   │   └── resources
│   └── test
│       ├── java
│       └── resources
├── target
├── pom.xml
└── ...
```

- `src/main/java`：存放主代码。
- `src/main/resources`：存放主代码的资源文件。
- `src/test/java`：存放测试代码。
- `src/test/resources`：存放测试代码的资源文件。
- `target`：存放编译后的文件。
- `pom.xml`：Maven 的配置文件。

Maven 的配置文件是一个 XML 文件，主要包括以下几个部分：

```xml
<project>
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion> <!-- 模型版本 -->
    <groupId>com.example</groupId> <!-- 组织 ID -->
    <artifactId>my-project</artifactId> <!-- 项目 ID -->
    <version>1.0.0</version> <!-- 版本号 -->
    <packaging>jar</packaging> <!-- 打包方式 -->
    <name>My Project</name> <!-- 项目名称 -->
    <description>This is my project.</description> <!-- 项目描述 -->
    <properties> <!-- 属性 -->
        <project.build.sourceEncoding>UTF-8</project.build.sourceEncoding> <!-- 编码 -->
        <maven.compiler.release>21</maven.compiler.release> <!-- 编译版本 -->
    </properties>

    <dependencies> <!-- 依赖 -->
        <dependency> <!-- 依赖项 -->
            <groupId>org.slf4j</groupId> <!-- 组织 ID -->
            <artifactId>slf4j-api</artifactId> <!-- 项目 ID -->
            <version>2.1.0</version> <!-- 版本号 -->
            <scope>compile</scope> <!-- 作用域 -->
        </dependency>
    </dependencies>
</project>
```

正如 Node、PIP 等包管理工具，Maven 的包也由三部分组成：组织 ID、项目 ID 和版本号。Maven 会下载这些包，并将它们放在本地仓库中。

> 用组织 ID 和项目 ID 是个明智的举动，不会出现重要的包名被野鸡开发者提前占领的情况。说的就是你，Go！

在引入依赖时，还有一个 `scope` 属性。它有以下几种取值：

- `compile`：默认值，编译时需要。
- `provided`：编译时不需要，运行时需要。
- `runtime`：运行时需要，编译时不需要。
- `test`：测试时需要，编译和运行时不需要。

### 仓库

Maven 同样也有中央仓库（官方仓库）和镜像仓库、私有仓库之分。默认情况下，Maven 会从中央仓库下载包。你可以在 `~/.m2/settings.xml` 文件中配置镜像仓库。

```xml
<mirrors>
    <mirror>
        <id>aliyun</id>
        <name>aliyun</name>
        <mirrorOf>central</mirrorOf>
        <url>https://maven.aliyun.com/repository/central</url>
    </mirror>
</mirrors>
```

要想使用私有仓库，可以在 `pom.xml` 文件中配置。

```xml
<repositories>
    <repository>
        <id>my-repo</id>
        <name>My Repository</name>
        <url>http://my-repo.com/maven2</url>
    </repository>
</repositories>
```

需要注意，Maven 包的搜索顺序是：本地仓库、中央仓库、镜像仓库、私有仓库。如果你想要使用私有仓库中的一个包，但不巧的是，中央仓库有一个同名的包，那么你需要在 `pom.xml` 文件中指定私有仓库的 ID。

```xml
<dependency>
    <groupId>com.example</groupId>
    <artifactId>my-package</artifactId>
    <version>1.0.0</version>
    <scope>compile</scope>
    <repositories>
        <repository>
            <id>my-repo</id>
            <url>http://my-repo.com/maven2</url>
        </repository>
    </repositories>
</dependency>
```

Maven 相比于其它包管理工具，最烂的一点是，不支持自动引入包。你需要先去 [mvnrepository](https://mvnrepository.com/) 查找包，然后把 ID 和版本号填入 `pom.xml` 文件中。这种行为简直反人类。

### 模块

当项目有多个模块时，子模块可以使用 `parent` 标签指定父模块，这样就可以继承父模块引入的依赖。

```xml
<parent>
    <groupId>com.example</groupId>
    <artifactId>my-parent</artifactId>
    <version>1.0.0</version>
</parent>
```

父模块可以使用 `modules` 标签指定子模块，这样就可以一次性构建所有模块。

```xml
<modules>
    <module>my-module</module>
</modules>
```

### 生命周期

Maven 有三个生命周期：`clean`、`default` 和 `site`，每个生命周期包含多个阶段。

当我们执行 `mvn clean` 时，Maven 会执行 `clean` 生命周期的所有阶段。当我们执行 `mvn package` 时，Maven 会执行 `default` 生命周期的所有阶段。

而当我们执行 `mvn compile` 时，Maven 会执行 `default` 生命周期，从头开始直到 `compile` 阶段。

对于每个阶段，他会触发一系列行为。这些行为被称为插件目标。比如，`compile` 阶段会触发 `maven-compiler-plugin` 插件的 `compile` 目标。

我们可以在 `pom.xml` 文件中配置插件。

```xml
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
            <artifactId>maven-compiler-plugin</artifactId>
            <version>4.0.0</version>
            <configuration>
                <source>21</source>
                <target>21</target>
            </configuration>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```
