---
layout: post
title:  "【杂项】前端框架是怎么实现的"
date:   2024-05-31 00:00:00 +0800
categories: 其它
tags: 前端 vue react angular svelte
comments: 1
mathjax: true
copyrights: 原创
---

本文主要介绍前端框架是如何实现的。

## 打包过程

程序员使用框架编写好网页后，往往需要执行 `npm run build` 之类的东西，把代码转换为浏览器可以直接运行的代码。这个过程一般包括以下几个步骤：

1. 将每个 component 转换为 JavaScript

2. 将所有 component 合成单个 JavaScript 文件 `app.bundle.js`（对于部分 lazy-load 的页面，可能会合成多个）

3. 将第三方的包和框架本身合成单个 JavaScript 文件 `vendor.bundle.js`

4. 将所有 CSS 合成单个 CSS 文件 `bundle.css`（同样可能会有多个）

5. 生成或者直接从静态文件中获取 `index.html`

6. 将静态文件（图片、字体等）复制到输出目录

因此，最终的输出目录结构可能如下：

```plaintext
dist/
 ├──index.html
 ├──app.bundle.js
 ├──vendor.bundle.js
 ├──bundle.css
 └──...
```

之后，只需要上传到服务器就可以了。

## SPA 访问过程

当用户使用浏览器访问打包好的 SPA（单页应用）网页时，通常会经历以下几个步骤：

1. 浏览器向服务器请求 `index.html`。该文件几乎为空，其中通常包含

    ```html
    <link rel="stylesheet" href="bundle.css">
    <script src="app.bundle.js"></script>
    <script src="vendors.bundle.js"></script>
    ```

2. 浏览器解析 `index.html`，并向服务器请求其中的 `bundle.css`、`app.bundle.js` 和 `vendors.bundle.js`

3. **Mounting**：`vendor.bundle.js` 中的框架代码会读取 `app.bundle.js` 中需要被渲染的 component；然后使用 Document API 程序化生成 HTML 内容，并插入到 `index.html` 中

4. **Patching**：当用户与页面交互时，框架会根据用户的操作，动态地修改页面的内容。框架通常会修改尽量少的 DOM 元素，以优化性能。

    要想修改尽量少的 DOM 元素，通常有以下几种方法：

    - 绝大多数框架（React、Vue 等）会维护一个 Virtual DOM，当需要修改页面时，先修改 Virtual DOM，然后比较 Virtual DOM 和真实 DOM 的差异，最后只修改差异部分。

        为了知道何时需要修改 Virtual DOM，React 监控组件的 state 和 props 的变化；Vue 则通过响应式数据层，当数据变化时会触发 setter，从而通知框架重新渲染。

    - Svelte 会在编译时就确定可能会变化的部分，然后生成对应的 JavaScript 代码。这使得它在运行时的性能更好，但编译时间更长。

    - Angular 则使用了 Change detection，通过 Zone.js 捕获异步事件（event listener、HTTP 请求、或者其它事件循环中的事件），然后在事件处理函数执行完毕后，检查所有组件的状态是否发生变化，如果有变化则更新。

5. 当用户点击内部链接时，框架会拦截这个事件，由 router 选择需要展示的 view，然后重新渲染；同时修改 URL。这样就实现了 SPA 的单页切换效果，此过程无需再与服务器通信。

## SSR 访问过程

SSR（服务器端渲染）是指在服务器端生成 HTML，然后再发送给浏览器。在使用 SSR 时，通常会经历以下几个步骤：

1. 浏览器向服务器请求页面，服务器根据 URL，将需要渲染的 component 组装成 HTML，然后返回给浏览器

2. **Hydrating**：浏览器接收到 HTML 后，会根据其要求，从服务器请求 JavaScript 和 CSS 文件。然后浏览器会将接收到的 HTML 链接到 Virtual DOM 上

3. 当用户与页面交互时，过程和 SPA 类似

4. 当用户点击内部链接时，浏览器会向服务器请求新的页面，然后再次执行上述过程
